---
marp: false
---

[戻る](./index.md)

# 第1回　プログラミング言語とその環境
## 人気の言語
- [Most Popular Programming Languages 1965 - 2019](https://www.youtube.com/watch?v=Og847HVwRSI)
## 様々な言語

### 機械語（ネィティブコード）
- `0101 0101 0001 0101 0100 1010 1010`
- `4C6A 85A1 E34D 055F 13D3 3234 221A`


### アセンブリ言語（低級・低水準言語） 
#### 2つの値を足すCASLⅡのサンプルプログラム
http://www.chiba-fjb.ac.jp/fjb_labo/casl/casl2.cgi

#### HelloWorldプログラム
https://www.officedaytime.com/dcasl2/pguide/chapter1f.html

```asm
; 「Hello, World!」の文字列を出力するプログラム
MAIN     START
         OUT    BUF,LEN         ; 文字列を出力
         RET                    ; 実行を終了
BUF      DC     'Hello, World!' ; 文字列
LEN      DC     13              ; 長さ
         END
```

### C言語（高級言語）

```C
#include <stdio.h>

main( )
{
  printf("hello, World!\n");
}
```

### 様々なHelloWorld
- 引用：[Hello World Collection](http://helloworldcollection.de/)
```perl
# Perl
print "Hello World!\n";
```
```python
# Python3
print("Hello World")
```
```
       * Hello World in COBOL

*****************************
IDENTIFICATION DIVISION.
PROGRAM-ID. HELLO.
ENVIRONMENT DIVISION.
DATA DIVISION.
PROCEDURE DIVISION.
MAIN SECTION.
DISPLAY "Hello World!"
STOP RUN.
****************************
```

## コンパイラ／インタプリタ
- 高級言語を機械語に変換する必要がある。
  - ソースプログラムを入力 -> コンパイル（翻訳） -> 機械語 -> バイナリプログラムを出力
  - ソースプログラムを入力 -> インタプリタ（解釈） -> 機械語 -> そのまま実行 
- くっつけた奴。
  - ソースプログラムを入力 -> コンパイル（翻訳） -> ***中間言語（バイトコード）*** -> インタプリタ（解釈）-> 実行
- 広義のコンパイラは、高レベル同士でも行う。
  - AltJS（Javascriptの代替言語）からJavascriptに変換するときなど。
  - MarkdownをHTMLに変換するとき

## Java

```java
class HelloWorld {
  static public void main(String args[] ){
    System.out.println( "Hello World!" );
  }
}
```
### 特徴

- オブジェクト指向プログラミング
  - クラスやメソッドという概念を習得できる
- ガーベッジコレクション(ゴミ拾い)
  - メモリ上の不要になったゴミ（Garbage)を自動的に開放する。
  - メモリ管理(C言語におけるポインタ管理)を行わなくてよい。
- クロスプラットホーム
  - 予めバイトコードに翻訳する
  - JVM(Java Virtual Machine)を用いて実行するので、様々な環境で実行できる。
  - 特定の環境に依存するプログラムでないなら、WindowsでもMacでもLinuxでも動く。
  - また、ソースプログラムをそのまま解釈するより早い。
- 汎く使われている言語
  - 2000年代から汎く使われてきた言語。
  - Javaプログラムを採用している企業も多い。
- C言語に近い文法
  - C言語の文法に近いので、C言語に近い文法を習得しやすい。

### 必要なもの（環境）
これだけあれば、できます。
- 動かすPC
- OS
- JavaのコンパイラとかJVM
- 文字がかけるもの（エディタ/IDE）
#### WindowsではなくLinuxでやろう。
- GUIではなく、コマンドライン(CLI)を使おう。
  - いわゆるこういうやつ。
<blockquote class="imgur-embed-pub" lang="en" data-id="xqtFQSJ"><a href="//imgur.com/xqtFQSJ">Spotify CLI remote</a></blockquote><script async src="//s.imgur.com/min/embed.js" charset="utf-8"></script>

- 情報大仕様ＰＣの人
  - Windows 10なので、WSLが使える。
    - 軽量のLinuxコマンドラインの環境
  - VirtualBoxが入っているので、仮想マシンが使える。
    - Windowsの中でLinuxのOSを起動させる。 
  - Teratermが入っているので、SSH（リモート接続）が使える。
    - パソコンには何も入れずにリモート接続してやる。
    - [大学のログインサーバーに接続する方法（情報教育システム利用手引き）](https://tuis.sharepoint.com/sites/InformationServiceCenter/_layouts/15/DocIdRedir.aspx?ID=6AXKPN57W264-1518507539-11&e=QQrhZa)

- ネットワーク・サーバー・WEB開発を目指している方へ
  - 仮想環境でLinuxを動かすのではなく、実際にマシンで動かすことを強く薦めます。
  - 特にネットワークやサーバーを動かす人はLinuxの知識は常識です。
  - WindowsよりもLinuxのほうがシンプルなのでLinux上で勉強した方が効率が良いと思います。
  - Linuxが動く中古PCなどは5万円前後で入手できます。安いときは、2〜3万円でイイモノが手に入ります。
  
  例：）PCコンフルさん
  <blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">週末特価品のX1 Carbon、MacBook Air どちらも好評いただいております！！<br><br>X1 Carbonはあと10台ほど、Macはあと2台となっております！<br><br>お急ぎ下さい！<br><br>今日中に来なきゃ後悔するぜぇ〜<a href="https://twitter.com/hashtag/PC%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%95%E3%83%AB?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#PCコンフル</a> <a href="https://t.co/zo950MvLL3">pic.twitter.com/zo950MvLL3</a></p>&mdash; 中古PCショップ☆PCコンフル秋葉原2号店 (@PCcomfullAKB2) <a href="https://twitter.com/PCcomfullAKB2/status/1233604278507327488?ref_src=twsrc%5Etfw">February 29, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script> 
  
##### WSL - Windows Subsystem for Linux
   - WSL1 ... Windows上で、WindowsとLinuxを変換する機能を有する。軽量だが、機能に制限がある。Javaをコンパイルするぶんには、問題ない。
   - WSL2 ... Windows上で、超軽量の仮想マシンを実行させる。VirtualBoxよりは確実に軽い。
 - コントロールパネル＞プログラムと機能＞機能の有効化
 - Microsoft Storeから「Ubuntu」や「CentOS」をインストールする。
##### VirtualBox
 - Oracleが提供するVM型の仮想化ソフトウェア
   - 仮想化技術としてVM型のほかにDocker（libcontainer)やcgroups(LXC)などで有名なコンテナ型がある。
 - 競合として、VMWareがある。
   - サーバー仮想化などはVMWare ESXiなどが使われる
 - 大学指定ノートPCではGUIでLinuxが動くので扱いやすいが、GUIがあるぶん重い。
 - 起動する手間がかかる。

##### SSH
 - 大学のサーバーでプログラムを実行する。
 - ネットワーク接続が必須
 - 大学外の場合は、VPNを用いて接続
 - 実習室のPCと同期されるので、実習室で勉強もできる（もちろん図書館でも）

##### これがいいかな〜って方法でやってみよう。

- とりあえず全て実践して見るので、見ていてください。
- コマンドの操作を覚える必要があります。
  - [Linuxコマンド操作方法](command.md)

#### エディタを決めよう。
- 恐らく1年生のプログラミングの授業ではEmacsというソフトウェアを使います。
- Linuxのコマンドライン上で動くメモ帳のようなソフトウェアの代表格として、EmacsのほかにVIMやnanoがあります。
- 高機能なGUIのエディタとして、VSCodeやAtom、SublimeTextなどがありますが、最初から高機能なものに頼ると身につかないので、それら以外を選んでください。

#### Javaの環境を揃えよう。
```bash
# CentOS 7 の場合
sudo yum -y install java-1.8.0-openjdk java-1.8.0-openjdk-devel
# Ubuntu 18.04 の場合
sudo apt install openjdk-8-jdk
```
最新のJavaは11ですが、大学で使われているのはJava 8です。プログラミング入門においては、そんなに差はないので８のままでいいです。


### やってみる。

#### HelloWorldを作ってみる。
 - HelloWorld.java
```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args){
      System.out.println("Hello World!");
    }
}
```
注意:
- ファイル名のHelloWorldとクラス名は同一にしなければいけません。
- インデント（行頭空白文字）を揃えてください。
  - 揃えないと、プログラムの階層的な構造がわかりにくいのでめんどくさくても揃えてください。
  - TABキーを使うか、半角空白を入力してください。全角空白だとエラーが出る可能性があります。
  - 半角空白の大きさは、４個が一般的かと思います。好みによって、6や2になることもあります。

#### HelloWorldをコンパイルしてみる。
```
$ javac HelloWorld.java
```
- エラーが出たら、ちゃんとエラーメッセージをみましょう。
  - プログラミング学習はトライ＆エラー＆調べるチカラです。
- 正常にコンパイルが終わったら、```HelloWorld.class```というファイルが出来ているハズです。
#### HelloWorldを実行してみる。
```
$ java HelloWorld
Hello World!
```

